ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA

code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 1 van 16
Pagina 1 van 16
Versie datum Toelichting
02 1-7-2016 Het Algemeen Interventiebeleid is aangepast voor de beleidslijnen uiteen
gezet in het NVWA Toezichtkader dat eind 2015 door de bewindslieden
van EZ en VWS aan de Tweede Kamer is aangeboden.
01 13-12-2013 Na de fusie tussen de VWA, PD en AID in de NVWA is het Algemeen
Interventiebeleid NVWA opgesteld.
1. Algemeen
1.1 Doel
Het Algemeen Interventiebeleid NVWA beschrijft het beleid dat de NVWA toepast om
geconstateerde overtredingen van wet- en regelgeving tijdens toezicht, keuring, inspectie en
productonderzoek te doen opheffen en herhaling ervan te doen voorkomen.
Het Algemeen Interventiebeleid beschrijft de methode of de werkwijze waarmee de NVWA de toe
te passen interventie vaststelt, gekoppeld aan de ernst van overtredingen en aan de risico’s die
verbonden zijn met het proces en/of het product waarmee de desbetreffende ondernemer of
persoon zich bezighoudt.
1.2 Algemeen en Specifiek Interventiebeleid
Algemeen Interventiebeleid
Het Algemeen Interventiebeleid NVWA is gebaseerd op de wet- en regelgeving waarop de NVWA
toezicht houdt en volgt de beleidslijn welke is neergelegd in het Toezichtkader NVWA1
. Het
Algemeen Interventiebeleid bevat een algemene klasseindeling en beschrijft de mogelijke
interventies per klasse. Algemeen Interventiebeleid NVWA is van toepassing op alle domeinen
waarop de NVWA toezicht houdt. Het betreft ook het keuren en certificeren voor zover door
toezichthouders uitgevoerd, indien daarbij overtredingen geconstateerd worden. Omwille van de
leesbaarheid worden in dit document deze begrippen alle omschreven als toezicht.
Specifiek Interventiebeleid
Het Specifiek Interventiebeleid beschrijft de interventies bij specifieke overtredingen per
toezichtsdomein2
. Het Specifiek Interventiebeleid categoriseert overtredingen in geringe
overtredingen (D), overtredingen (C), ernstige overtredingen (B) en zeer ernstige overtredingen
(A) en koppelt daar een interventie aan. Het Specifiek Interventiebeleid geeft per toezichtsdomein
invulling aan het Algemeen Interventiebeleid. Voor zover niet gespecificeerd in Specifiek
Interventiebeleid, is het Algemeen Interventiebeleid NVWA van toepassing. Afwijken van het
interventiebeleid kan mits goed gemotiveerd en onder voorwaarden (zie par.6.1).

1
Toezichtkader NVWA, Leidende principes voor toezicht en handhaving. Ministeries van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport en Economische Zaken. Den Haag 2015.
2 Zie begrippenlijst voor omschrijving van een toezichtsdomein.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 2 van 16
Pagina 2 van 16
1.3 Grondslag en status
Wettelijke basis voor interventies
De wettelijke basis is alle regelgeving waarmee ambtenaren van de NVWA als toezichthouder of
opsporingsambtenaren zijn aangewezen danwel op grond waarvan zij toezichthoudende
bevoegdheden of opsporingsbevoegdheden hebben.
Het Algemeen en het Specifiek Interventiebeleid zijn openbaar en een beleidsregel in zin van
hoofdstuk 4.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb). Beide geven aan hoe, behoudens gemotiveerde
afwijkingen, de NVWA optreedt bij de constatering van overtredingen.
1.4 Begrippen
Voor de gehanteerde begrippen gebruikt in het Algemeen Interventiebeleid inclusief specifieke
bepalingen met betrekking tot deze begrippen wordt verwezen naar bijlage A. Voor een algemene
begrippenlijst wordt verwezen naar het NVWA Begrippenkader.
2. Bepalingen bij de uitvoering van toezicht
2.1 Uitgangspunten Interventiebeleid
Het interventiebeleid is er op gericht duidelijkheid te geven over hoe de NVWA intervenieert als zij
overtredingen constateert. De interventies zijn beschreven in bijlage B.
Bij het bepalen van de juiste interventie wordt rekening gehouden met:
a) De ernst, omvang en het karakter van de overtreding;
b) De feiten en omstandigheden waaronder de overtreding is begaan;
c) De voorgeschiedenis van degene die met een interventie te maken krijgt;
d) Het subsidiariteit- en proportionaliteitsbeginsel: de aard en de zwaarte van de interventie zijn
afgestemd op geconstateerde overtredingen en de specifieke feiten en omstandigheden.
2.2 Toepassing bestuursrechtelijke of strafrechtelijke handhaving
De NVWA past het bestuursrecht toe indien dit volgt uit wettelijke bepalingen of daarop betrekking
hebbende beleidsregels. In geval bestuurlijke handhaving wettelijk de aangewezen weg is, maar
gezien de overtreder of overtreding naar verwachting niet het gewenste effect zal sorteren wordt
het strafrecht toegepast. Strafrechtelijke handhaving kan gecombineerd worden met
bestuursrechtelijke maatregelen.
In geval de wet voor eenzelfde overtreding zowel strafrechtelijke als bestuursrechtelijke afdoening
mogelijk maakt, wordt als er geen aanvullende beleidsregels zijn, de afweging gemaakt aan de
hand van het onderstaande richtsnoer en/of de tussen het OM en de NVWA overeengekomen
prioriteit- en aandachtsgebieden.
Indien uit de feiten en omstandigheden blijkt dat sprake is van één of meer van de onderstaande
elementen uit het richtsnoer of de overtreding wordt begaan binnen het prioritaire domein of
aandachtsgebied zoals vastgesteld in het NVWA-OM Handhavingsarrangement dan kan in
redelijkheid een strafrechtelijke sanctie vereist zijn en wordt een proces-verbaal opgemaakt en
voorgelegd aan het OM.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 3 van 16
Pagina 3 van 16
Richtsnoer bij de keuze voor strafrechtelijke handhaving3
:
1. Er is sprake van (een) overtreding(en) met ernstige en/of onomkeerbare gevolgen voor de
natuur en het milieu en/of de veiligheid van de mens en/of de gezondheid van mens, dier of
plant en/of de aantasting van het dierenwelzijn.
2. De overtreding(en) duurt/duren voort, kan/kunnen bestaan uit een risico op maatschappelijk
onrust, een risico op slachtoffers of misleiding van de consument.
3. De overtreding(en) kan/kunnen een ernstig verstorend effect hebben op de keten, het systeem
of het gezag van de NVWA.
4. Het financieel voordeel is groot en een bestuursrechtelijke boete heeft daardoor mogelijk geen
effect.
5. De gevolgen van de overtreding(en) beperken controle hiervan of maken deze onmogelijk.
6. De intentie van de overtreder is gericht op bewust niet-naleven. Er is sprake van
opportunistisch, calculerend en/of bewust risiconemend gedrag;
7. Strafrechtelijke handhaving heeft vanwege de persoon van de overtreder (dit kan zijn: status
of voorbeeldfunctie) of de aard van de zaak waarschijnlijk meer effect naar de overtreder en/of
werkt normbevestigend naar branche of publiek domein;
8. De overtreder heeft een strafblad met betrekking tot soortgelijke feiten en/of er is sprake van
recidive.
Prioritering domeinen of aandachtsgebieden
In het Handhavingsarrangement NVWA-OM worden prioritaire gebieden aangewezen waarop in
eerste instantie strafrechtelijke gehandhaafd wordt. Deze primaire gebieden worden jaarlijks
aangewezen door NVWA in afstemming met EZ, VWS en het OM.
Bovengenoemd richtsnoer en prioriteiten kunnen niet uitsluiten dat het Openbaar Ministerie in
bijzondere gevallen alsnog kiest voor strafrechtelijke vervolging eventueel in combinatie met
bestuursrechtelijke handhaving.
2.3 Bepalingen met betrekking tot een overtreding
Overtreding
Een overtreding is een handeling of gedraging in strijd met de daarop van toepassing zijnde
wettelijke voorschriften en normen. In dit interventiebeleid worden overtredingen naar ernst
ingedeeld in vier klassen (A t/m D).
Onderscheid tussen herhaalde overtreding en recidive
Een herhaalde overtreding is aan de orde als tijdens een (her)inspectie opnieuw een overtreding
van wetgeving binnen hetzelfde toezichtdomein (zie bijlage A) of een overtreding van verschillende
wetten die hetzelfde doel beogen, wordt vastgesteld, waarvoor tegen de overtreder in de daaraan
voorafgaande periode van 3 jaar reeds een interventie uit bijlage B werd toegepast.
Recidive heeft betrekking op de hoogte van een concrete sanctie indien overtreding van hetzelfde
wettelijke voorschrift reeds eerder is gesanctioneerd.

3
 Zie hieronder bij de beschrijving van klasse A en klasse B in paragraaf 4.1
Bron: Richtsnoer Aanmelding en Afstemming Milieuovertredingen (RAAM), uit: Landelijke handhavingsstrategie;
een passende interventie bij iedere bevinding, 24 oktober 2013.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 4 van 16
Pagina 4 van 16
Meerdere overtredingen tijdens één inspectie - stapeling
Tijdens één (her)inspectie kunnen meerdere (soorten) overtredingen geconstateerd worden. De
toezichthouder handelt dan als volgt:
Vastleggen
Alle overtredingen worden vastgelegd. Bij het opleggen van maatregelen wordt gekozen voor het
ten laste leggen van maximaal 5 overtredingen. Welke overtredingen dat zijn, wordt bepaald door
de ernst van de overtreding en de mate van bewijsbaarheid. De overige vastgestelde overtredingen
worden kort omschreven en bij de tenlastelegging gevoegd. Het maximum van 5 punitieve
maatregelen geldt niet per overtreder, maar per locatie. Dit betekent dat als er sprake is van
meerdere overtredingen op verschillende locaties, die begaan zijn door één overtreder, op elke
locatie maximaal 5 overtredingen worden gesanctioneerd. Dit geldt voor zowel voor het nemen van
strafrechtelijke als bestuursrechtelijke maatregelen.
Bepaling van interventie bij meerdere overtredingen uit verschillende overtredingsklassen (A-D)
Indien meerdere overtredingen uit verschillende overtredingsklassen worden vastgesteld is de
samenhang tussen de feiten van belang voor de vraag of een waarschuwing of RvB/PV wordt
opgesteld. In deze situatie geldt dat een RvB of PV wordt opgesteld tenzij uit de samenhang van de
feiten kan worden bepaald dat een lichtere interventie redelijkerwijs van toepassing is.
Geen samenhang tussen toezichthoudende rol NVWA en verificatiewerkzaamheden in het kader
van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)
Bevindingen vanuit GLB-verificaties en bevindingen vanuit de rol als boa/toezichthouder hebben
geen samenhang en sluiten elkaar niet uit. Bij constatering van niet-naleving van hetzelfde feit
volgt zowel een doormelding aan RVO.nl als toepassing van het NVWA interventiebeleid. Er is
daarbij geen sprake van een dubbele sanctie, omdat een maatregel ingesteld door RVO.nl geen
bestraffend karakter heeft.4
3. Rol en positie van de toezichthouder of buitengewoon
opsporingsambtenaar bij uitvoering van het interventiebeleid
3.1 Rol van de toezichthouder of buitengewoon opsporingsambtenaar (boa)
Met ‘toezichthouder’ wordt in dit document bedoeld: de ambtenaar van de NVWA die als
toezichthouder is aangewezen en het daadwerkelijke toezicht in operationele zin uitvoert
(bijvoorbeeld een inspecteur of dierenarts).
Uit de Algemene wet bestuursrecht volgt dat er een scheiding moet zijn tussen degene die een
rapport of proces verbaal opmaakt en degene die een punitieve sanctie oplegt.5
 Dit houdt in dat de
toezichthouder de feiten en omstandigheden behorend bij een overtreding constateert, deze
communiceert naar de onder toezicht gestelde (mondeling of schriftelijk) en dit vastlegt in het
NVWA informatiesysteem.
In het geval van een RvB dat leidt tot een bestuurlijke boete of van een PV vindt de daadwerkelijke
oplegging van de maatregel niet plaats door de toezichthouder. Tenzij in de wet anders
aangegeven wordt een punitieve- of herstelsanctie, na een zorgvuldig afwegingsproces, in het
geval van een bestuursrechtelijke maatregel opgelegd door de Minister, de IG NVWA of zijn
gemandateerden. In het geval van strafrechtelijke handhaving wordt de sanctie of maatregel
bepaald door het OM, de rechter of in het geval van een Bestuurlijke Strafbeschikking Milieu door
de IG NVWA.

4
 Zie Gerechtshof ’s-Hertogenbosch, 10 februari 2016, zaakECLI:NL:GHSHE:2016:375 en Rechtbank Rotterdam
, 15 april 2016, zaak ROT 15/3046.
5 Zie Artikel 10:3 lid 4 Awb en Memorie van toelichting bij 4e tranche Awb, (Kamerstukken 2, 2003-2004, 29
702, nr. 3, pagina 151).
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 5 van 16
Pagina 5 van 16
3.2 Instrumentarium toezichthouder
De bevoegdheden van de toezichthouder zijn vastgelegd in wetgeving. Constateringen en
bevindingen naar aanleiding van onderzoek worden door de toezichthouder gemeld bij de onder
toezicht gestelde. Een inspecteur van de NVWA heeft een instrumentarium ter beschikking. De
volgende begrippen en bepalingen zijn daarbij van toepassing:
Terugmelding bevindingen na inspectie/onderzoek
Zo spoedig mogelijk na uitvoering van toezichtswerkzaamheden wordt de onder toezicht gestelde
of diens vertegenwoordiger geïnformeerd over de bevindingen van de toezichthouder. Dit kan
mondeling en/of schriftelijk. De terugmelding door de NVWA ziet op de geconstateerde feiten en
omstandigheden. Indien sprake is van “akkoord” wordt dit gemeld en eventueel vastgelegd. Indien
er geen sprake is van akkoord wordt de interventietabel (par. 4.2) toegepast.
Nalevingshulp
Het verstrekken van informatie en geven van aanwijzingen aan de ondernemer om deze te helpen
met het begrijpen en bewust naleven van de regels. Informatieverstrekking is gericht op de
bevordering van de naleving van de wettelijke voorschriften waarvan de handhaving aan de NVWA
is opgedragen. Nalevingshulp kan ter plekke mondeling worden gegeven, maar ook schriftelijk.
Nalevingshulp ziet enkel op de feiten en omstandigheden zoals die zich ter plekke voordoen en is
altijd beperkt van aard. Technisch inhoudelijke, bedrijfsvoering- of organisatiegerichte
informatievragen vallen buiten het kader van nalevingshulp.
Er vindt geen nalevingshulp plaats bij bewuste niet-nalevers en/of in geval van ernstige
overtredingen.
Waarschuwing
Een waarschuwing is een mededeling aan de onder toezichtgestelde van een geconstateerde
overtreding. Een waarschuwing is geen besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. De
mededeling omvat onder meer: de overtreding, het wetsartikel en nalevingshulp (indien van
toepassing).
Elke waarschuwing geldt als één, wordt in principe mondeling gegeven, vastgelegd in het NVWA
informatiesysteem en vervolgens schriftelijk gecommuniceerd aan overtreder. Een waarschuwing
leidt vervolgens tot een herinspectie. Een mondelinge waarschuwing wordt dus altijd opgevolgd
door een schriftelijke bevestiging.
Rapport van Bevindingen (RvB)
Een rapport waarin overtredingen worden vastgelegd die in principe bestuursrechtelijk worden
afgehandeld. De toezichthouder kan een Rapport van Bevindingen opmaken indien de betreffende
regelgeving en de bepalingen in het interventiebeleid daarin voorzien. Dit rapport is de basis voor
het opleggen van een bestraffende of corrigerende bestuurlijke interventie.
Proces-verbaal ten behoeve van strafrechtelijke vervolging (PV)
Een proces-verbaal is een door de opsporingsambtenaar op ambtseed of belofte ondertekend
verslag van het door hem opgespoorde strafbare feit of van dat wat door hem tot opsporing is
verricht of bevonden, en dat als wettig bewijsmiddel kan dienen. Uitsluitend door de minister van
Justitie aangewezen opsporingsambtenaren (algemene en buitengewone opsporingsambtenaren)
zijn bevoegd om overtredingen strafrechtelijk op te sporen en daarvan een proces-verbaal ten
behoeve van strafrechtelijke vervolging op te maken.

titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 6 van 16
Pagina 6 van 16
4. Bepalingen met betrekking tot overtredingsklassen
4.1 Overtredingsklassen: omschrijving type overtredingen
Hieronder wordt een nadere toelichting gegeven op de klasseindeling naar zwaarte van de
overtreding.
Overtreding klasse A en B: (zeer) ernstige overtreding en/of misdrijf
Klasse A en B overtredingen (of misdrijven) onderscheiden zich niet van elkaar wat betreft de ernst
van de geconstateerde feiten en omstandigheden. Voor beide geldt dat de aard van de overtreding
en/of overtreder als volgt kan worden gekarakteriseerd.
Ten aanzien van de overtreding:
Feiten die naar hun aard en omvang grote gevolgen (gevaar, schade, hinder en maatschappelijk
impact) kunnen hebben met betrekking tot:
- de natuur en het milieu en/of;
- de veiligheid van de mens en/of;
- de gezondheid van mens, dier of plant en/of;
- de aantasting van het dierenwelzijn.
Met ‘(zeer) ernstig’ wordt bedoeld dat er daadwerkelijk sprake is van ernstige gevolgen danwel van
een aanmerkelijk risico dat de overtreding ernstige gevolgen zich voordoen. Deze gevolgen:
- zijn aanzienlijk en onomkeerbaar en/of;
- kunnen zich direct maar ook op lange termijn voordoen en vereisen een (snel) ingrijpen
van de overheid;
- kunnen bestaan uit een risico op maatschappelijk onrust, een risico op slachtoffers of
misleiding van de consument en/of;
- kunnen effect hebben op de keten, het systeem of het gezag van de NVWA.
Ten aanzien van de overtreder:
Voor de overtreder kan de volgende typering gelden:
- opportunistisch, calculerend en/of bewust risiconemend en/of;
- er is sprake van bewust belemmeren van controlerenden en/of;
- overtreder heeft een strafblad met betrekking tot soortgelijke feiten en/of er is sprake van
recidive of herhaalde overtreding.
Deze opsomming is niet limitatief.
Keuze klasse A of klasse B
Bij een klasse A overtreding ligt de regie bij de IOD-NVWA. Bij een klasse B overtreding ligt de
regie bij één van de toezichtdivisies. Hieronder wordt uiteengezet welke criteria een rol spelen bij
het bepalen van de klasse.
Klasse A:
Voor een doelmatige aanpak zijn opsporingsexpertise en/of –middelen noodzakelijk die door de
IOD-NVWA worden toegepast. Hierbij valt te denken aan de inzet van bijzondere
opsporingsbevoegdheden uit de Wet bijzondere opsporingsbevoegdheden (Wet BOB) en de Wet
Economische Delicten (WED), en mogelijkheden voor het ontnemen van wederrechtelijk verkregen
voordeel. De inzet van voornoemde opsporingsmiddelen kan nodig zijn omdat bestuursrechtelijke
bevoegdheden ontoereikend zijn voor waarheidsvinding. Er is sprake van goed verhulde en moeilijk
vast te stellen overtredingen, waarbij het kan gaan om een complex samenstel van feiten. Om de
inhoud en omvang van de overtreding vast te kunnen stellen is opsporing nodig. Overtredingen in
deze klasse worden voorgelegd aan het Openbaar Ministerie. De IOD-NVWA heeft binnen de NVWA
de regie.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 7 van 16
Pagina 7 van 16
Klasse B
Dit betreft ernstige overtredingen waarop bestuursrechtelijk of strafrechtelijk gehandhaafd wordt.
De keuze daartoe wordt bepaald aan de hand van de wet, eventueel aanvullende beleidsregels of
het richtsnoer zoals weergegeven in paragraaf 2.2.
Voor een doelmatige aanpak zijn opsporingsexpertise en/of –middelen die kunnen worden ingezet
door de NVWA-IOD niet per se noodzakelijk.
Overtreding klasse C: overtreding
Een overtreding met een zodanig karakter, dat er weliswaar geen sprake is van een overtreding in
klasse A of B, maar dat de handeling of gedraging dusdanig ongewenst is dat herhaling van de
overtreding moet worden voorkomen, mede ter voorkoming van het ontstaan van een ernstigere
overtreding.
Overtreding klasse D: geringe overtreding
Een overtreding met een gering karakter, die bij incidentele normoverschrijding niet leidt tot een
karakterisering zoals onder Overtreding klasse C, maar die bij voortduring of herhaling van de
overtreding wel kan leiden tot een risico en derhalve voorkomen moet worden.

titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 8 van 16
Pagina 8 van 16
4.2 Overtredingsklassen: omschrijving type interventies
In onderstaande tabel is per klasse aangegeven welke interventies opgelegd kunnen worden. De
NVWA kan altijd gemotiveerd afwijken van deze indeling. Alle overtredingen worden vastgelegd.
Afkortingen die hier gebruikt worden, worden uitgeschreven in de begrippenlijst in bijlage A.
Klasse A – ernstige overtreding en/of misdrijf.
Deze categorie betreft overtredingen of misdrijven waarbij binnen de NVWA de regie ligt bij
de IOD. Deze categorie verbindt het toezicht met opsporing door de NVWA Inlichtingen- en
opsporingsdienst (IOD). Indien specifieke opsporing door de IOD niet noodzakelijk wordt
geacht, dan volgt de interventie zoals beschreven voor overtreding klasse B. Ook kan het zo
zijn dat er reeds interventies gepleegd zijn en een zaak later wordt doorgegeven aan de
IOD.
Er kan ook gelijktijdig een bestuurlijke interventie worden gepleegd en een strafrechtelijk
onderzoek lopen bij de IOD. Dit wordt altijd overlegd met het Openbaar Ministerie.
Interventies bij eerste
Constatering
Follow-up Interventies bij herhaalde
overtreding6
 *Aanpak primair door IOD
*Eventueel interventie volgens
klasse B indien effectiviteit
handhaving daarbij wordt
gediend.
* verscherpt toezicht,
bijvoorbeeld door
herinspectie/
herbemonstering
binnen 3 maanden7
,
altijd in overleg met
IOD en Openbaar
Ministerie
Na afloop strafrechtelijk
onderzoek.
* corrigerende interventie8

* sanctionerende interventie
* gerichte aanpak
bijvoorbeeld verscherpt
toezicht
Altijd in overleg met IOD en
Openbaar Ministerie
Klasse B – ernstige overtreding en/of misdrijf.
Een sanctionerende interventie en/of een corrigerende interventie wordt opgelegd om de
gevolgen van de overtreding te doen opheffen en de met de overtreding gepaard gaande
het risico’s te verminderen. Een overtreding klasse B kan primair door de toezichtsdivisies
worden behandeld, eventueel met beperkte inzet van de IOD.
Een herinspectie wordt uitgevoerd. Streefdatum is binnen drie maanden. Indien bij een of
meer herinspecties herhaalde en/of meerdere overtredingen worden vastgesteld wordt
overgegaan tot een gerichte aanpak om de overtreding(en) op te heffen.
Interventies bij eerste
Constatering
Follow-up Interventies bij herhaalde
overtreding
 * Corrigerende interventie
* Sanctionerende interventie.
* Keuze strafrecht of
bestuursrecht zie paragraaf 2.2.
* herinspectie/
herbemonstering
binnen
3 maanden7

* corrigerende interventie
* sanctionerende interventie
* gerichte aanpak
bijvoorbeeld verscherpt
toezicht
* evt. overgang naar klasse A

6 Zie paragraaf 2.2 van dit stuk voor de definitie van het begrip herhaalde overtreding.
7 De genoemde termijnen voor herinspectie zijn nagestreefde termijnen en kunnen op grond van risicooverwegingen, praktische en operationele overwegingen afwijken. De termijn gaat in na de inspectie op grond
waarvan de herinspectie wordt gedaan.
8 Ook wel op herstel gerichte sancties of kortweg herstelsancties.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 9 van 16
Pagina 9 van 16
Klasse C – overtreding
Er wordt een waarschuwing gegeven. Zo nodig wordt een corrigerende interventie opgelegd
om de gevolgen van de overtreding te doen opheffen en het met de overtreding gepaard
gaande risico te verminderen. Passende nalevingshulp wordt geboden en er wordt een
herinspectie uitgevoerd. Streefdatum herinspectie binnen drie maanden.
Interventies bij eerste
Constatering
Follow-up6
 Interventies bij herhaalde
overtreding
 * Waarschuwing
* Zo nodig corrigerende
interventie
* Nalevingshulp
* herinspectie
binnen
3 maanden7

* corrigerende interventie
* sanctionerende interventie
* nalevingshulp
Klasse D – geringe overtreding
Ter plekke wordt een mededeling gedaan. Een herinspectie en/of herbemonstering wordt
niet uitgevoerd. Tijdens de volgende reguliere inspectie wordt beoordeeld of de geringe
overtreding is opgeheven. Het al dan niet opgeheven zijn van de geringe overtreding wordt
in het systeem (inspectierapport) vastgelegd. Bij herhaling kan aanpak conform klasse C
volgen.
Interventies bij eerste
Constatering
Follow-up Interventies bij herhaalde
overtreding
 * Mededeling ter plaatse of via
schriftelijke terugkoppeling van
inspectieresultaten
* Vastlegging in dossier ivm
stapeling
* Nalevingshulp
* reguliere
inspectie
* geen geplande
herinspectie
* waarschuwing en
herinspectie
* beoordelen wel/niet
opheffen geringe overtreding
en vastleggen in dossier
* nalevingshulp
4.3 Sanctionering door middel van een boete
De bevoegdheid om een bestuurlijke boete op te leggen is beschreven in de wetgeving. Voor
informatie over het vaststellen van de hoogte van een bestuurlijke boete wordt verwezen naar de
website van de NVWA: https://www.nvwa.nl/onderwerpen/hoe-nvwa-werkt/dossier/bestuurlijkeboete.
In geval van strafrechtelijke punitieve maatregelen wordt de straf bepaald door het Openbaar
Ministerie, de rechter of de IG NVWA in geval van een Bestuurlijke Strafbeschikking Milieu.
4.4 Actieve openbaarmaking
Dit betreft het publiceren van informatie over hoe individuele bedrijven de wet- en regelgeving
naleven. Naast een interventie op grond van toezicht door de inspecteur kan de NVWA door middel
van actieve openbaarmaking ook interveniëren met als doel:
• Transparantie bieden aan partijen (bedrijven en consumenten) binnen de productieketens zodat
deze hierop hun keuzes kunnen baseren;
• Vertrouwen verhogen van partijen in de samenleving in het handelen van de overheid, in het
voedsel en in andere producten en diensten;
• Naleving verhogen.
Publicatie geschiedt via de website van de NVWA9
.


9 https://www.nvwa.nl/onderwerpen/hoe-nvwa-werkt/dossier/openbaargemaakte-inspectieresultaten
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 10 van 16
Pagina 10 van 16
5. Vormen van toezicht en consequenties voor het Interventiebeleid
Toezicht vindt plaats op grond van risicobeoordeling, in regelgeving voorgeschreven steekproeven
of naar aanmelding van signalen uit de samenleving. Dit wordt regulier toezicht genoemd.
Daarnaast vindt er op grond van wetgeving ook frequent toezicht plaats en kan bij verhoogd risico
of zich doorzettende niet-naleving verscherpt toezicht noodzakelijk zijn. Deze vormen van toezicht
vormen een cruciaal onderdeel van de wijze waarop de NVWA toezicht houdt en zijn daarom
opgenomen in het algemene interventiebeleid. Hieronder zijn ze beschreven.
5.1 Interventiebeleid bij frequent toezicht
Frequent toezicht kan permanent (bij alle activiteiten van het bedrijf) of hoogfrequent toezicht
(minimaal twee keer per week) zijn. De toezichtfrequentie is afhankelijk van de van toepassing
zijnde wet- en regelgeving en het risicoprofiel van een bedrijf. In bedrijven waar de NVWA met
grote regelmaat aanwezig is voor toezichthoudende taken, is de kans op het aantreffen van een
overtreding groot. Vanwege de hogere inspectiefrequentie bestaat de mogelijkheid om snel te
detecteren en ter plekke effectieve maatregelen te (laten) nemen gericht op herstel.
Daarom wordt een aangepaste werkwijze toegepast: overtredingen worden altijd vastgelegd en
besproken met het bedrijf. Afspraken over het verhelpen van de overtredingen, de geboden
nalevingshulp en de corrigerende interventies worden eveneens vastgelegd. Bij het vaststellen van
de interventie wordt in afwijking van de bovengenoemde klassenindeling de volgende aanpak
gebruikt:
Interventiebeleid bij frequent toezicht
Overtreding Interventies Follow-up Interventies bij
herhaalde overtreding
Klasse A (ernstige
overtreding/ misdrijf)
• Primaat IOD/ OM
• Evt. combinatie met
interventies uit
klasse B.
• Regie door
IOD/OM
• Vast te stellen door
OvJ.
Klasse B (ernstige
overtreding)
• waarschuwing
• corrigerende
interventie
• nalevingshulp
• afspraak herstel +
termijn
• herinspectie op
afgesproken termijn
• corrigerende
interventie
• BR of PV
• nalevingshulp
Klasse C (overtreding) • zo nodig verdere
corrigerende
interventie
• waarschuwing
• afspraak herstel +
termijn
• nalevingshulp
• herinspectie op
afgesproken termijn
• zo nodig corrigerende
interventie
• waarschuwing of BR/PV
• nalevingshulp
• Na 2 keer
waarschuwen:
− zo nodig corrigerende
interventie
− BR of PV
− Nalevingshulp
Klasse D (geringe
Overtreding)
• mededeling ter
plaatse of schriftelijk
(tijdens inspectie)
• nalevingshulp
• meenemen bij
volgende
reguliere
inspectie
• nalevingshulp
• opschalen naar klasse
C

titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 11 van 16
Pagina 11 van 16
5.2 Interventiebeleid bij verscherpt toezicht
Indien een bedrijf (ernstige) overtredingen blijft begaan en het (specifiek) interventiebeleid is
onvoldoende gebleken om de overtredingen op te heffen en verdere herhaling te voorkomen, wordt
een zwaarder regime toegepast. Per bedrijf wordt een maatwerkaanpak opgesteld. Hierbij kan
worden gedacht aan het sluiten van bedrijven, het (het voornemen tot) schorsen of intrekken van
een erkenning, product recall, stoppen van processen, overgang naar strafrechtelijke handhaving,
etc. Dit verzwaarde regime gaat gepaard met een hoge inspectiefrequentie.
Verscherpt toezicht wordt ingesteld als:
• Niet-naleving is geconstateerd en er geen zicht is op verbetering van het naleefgedrag (gericht
op de zogenaamde notoire overtreder);
• Niet-naleving is geconstateerd en het risico van voortgezette niet-naleving voor veiligheid van
mens, dier of milieu groot is (gericht op overtreding).
6. Interventiebeleid in bijzondere situaties
6.1 Afwijken van het interventiebeleid
Als hoofdregel geldt dat van het NVWA interventiebeleid niet wordt afgeweken. Afwijken kan alleen
als de wet dat voorschrijft, het OM dat beslist of de NVWA gezien de specifieke feiten en
omstandigheden daartoe genoodzaakt is. Bepaling van die noodzaak wordt in aansluiting op het
Besluit mandaat, volmacht en machtiging van de IG NVWA10 gedaan door de IG NVWA, de
Hoofdinspecteur of het afdelingshoofd op wiens taakgebied de zaak betrekking heeft. Afwijken kan
alleen wanneer dat gemotiveerd is en schriftelijk vastgelegd, bijvoorbeeld in het Rapport van
Bevindingen.
6.2 Interventiebeleid bij (ernstige) incidenten en crises
In geval van incidenten, ernstige incidenten en of crises wordt conform het Handboek
Crisismanagement gewerkt11. Het Algemeen Interventiebeleid en het Specifiek Interventiebeleid
zijn van toepassing, tenzij de aard van het incident andere interventies noodzakelijk maakt. De
Minister, IG NVWA of de hoofdinspecteur stelt de interventies vast die in de specifieke situatie
noodzakelijk zijn. Bij vermoeden/verdenking van situaties, die tot ernstig letsel of schade aan de
gezondheid van mens of dier kunnen leiden wordt het voorzorgsprincipe toegepast. Dat wil zeggen
dat aannemelijk is maar niet per se wetenschappelijk vastgesteld, dat de risico’s zich voordoen.
6.3 Interventiebeleid bij agressie en geweld
Wanneer werknemers van de NVWA te maken krijgen met (dreiging van) agressie en geweld
tijdens hun werk kan er – afhankelijk van het soort werkzaamheden – direct over worden gegaan
tot het staken van de werkzaamheden. De NVWA doet aangifte bij dergelijke incidenten en zal
eventuele schade verhalen op de veroorzaker. Voor de aanpak van agressie en geweld volgt de
NVWA Rijksbeleid zoals verwoord in het kader Veilige Publieke Taak en uitgewerkt in de Eenduidige
Landelijke Afspraken. Daarnaast is het algemeen danwel het specifieke interventiebeleid onverkort
van toepassing. In het veterinaire domein bestaat de mogelijkheid om bij niet meewerken op grond
art 4 vierde lid van de Verordening (EG) Nr. 853/2004 een bestuurlijke boete op te leggen. De
inspecteur stelt daartoe een rapport van bevindingen op.

10 Zie Staatscourant.
11 Zie www.NVWA.nl
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 12 van 16
Pagina 12 van 16
7. Arbo, milieu en veiligheid
Niet van toepassing
8. Divers
Verantwoordelijkheden:
IG NVWA: Stelt het Algemeen Interventiebeleid vast
Directeur Staf: Draagt zorg voor het opstellen, het inhoudelijk laten beoordelen en
het goedkeuren het Algemeen Interventiebeleid NVWA en juridisch
beoordelen van het specifieke interventiebeleid
Hoofdinspecteurs (per divisie): Het goedkeuren van het Specifiek Interventiebeleid per domein
Hoofden TO (per divisie): Documenteigenaar Specifiek Interventiebeleid: draagt zorg voor het
opstellen, het inhoudelijk laten beoordelen en het goedkeuren van
het Specifiek Interventiebeleid per domein

titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 13 van 16
Pagina 13 van 16
Bijlage A – Begrippen en enkele specifieke bepalingen met betrekking
tot deze begrippen
Hieronder volgen enkele direct relevante begrippen en enkele specifieke bepalingen met betrekking
tot deze begrippen. Voor een overzicht van alle gehanteerde begrippen wordt verwezen naar het
NVWA begrippenkader.
NVWA toezichtdomeinen12
De 23 NVWA domeinen zijn: Vleesketen en voedselveiligheid; Visketen; Industriële productie;
Dierlijke bijproducten; Diervoeder; Bijzondere eet- en drinkwaren; Horeca en ambachtelijke
productie; Microbiologie; Productveiligheid; Levende dieren en diergezondheid;
Diergeneesmiddelen; Dierenwelzijn; Dierproeven; Gewasbescherming; Fytosanitair; Meststoffen;
Natuur; Alcohol en tabak; Export; Import; Europese subsidieregelingen; Cross compliance;
Grondgebonden subsidies.
Bestuurlijke strafbeschikking Milieu (Bsb-M)13
De bestuurlijke strafbeschikking is het meest te vergelijken met een bestuurlijke boete. Op grond
van het Besluit OM-afdoening is de inspecteur-generaal aangewezen om voor een aantal
milieufeiten een strafbeschikking uit te vaardigen. Het betreffen dan strafbare feiten van geringe
ernst of eenvoudig van aard. De bestuurlijke strafbeschikking wordt in het kader van het strafrecht
opgelegd.
Bestuurlijke boete
Een door de minister of Staatssecretaris opgelegde boete op grond van het bestuursrecht. Deze
bestuurlijke boete betreft meestal een in de wet en bijbehorende regelingen gefixeerd bedrag. In
een aantal gevallen kan een hogere boete dan de gefixeerde boete worden opgelegd. Zo kennen
bijvoorbeeld de Warenwet en de Wet dieren een boetemaximum het bedrag van de zesde
categorie, bedoeld in artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht (per 1/1/16 EUR
820.000)respectievelijk 10% van de jaaromzet. Deze boete kan worden opgelegd als voldaan is
aan een aantal criteria, die terug te vinden zijn in de van toepassing zijnde wet- en regelgeving.
Het NVWA boetebeleid is te vinden op:
https://www.nvwa.nl/onderwerpen/hoe-nvwa-werkt/dossier/bestuurlijke-boete
Corrigerende interventie
Een corrigerende interventie is een interventie met als doel de gevolgen van een overtreding te
doen opheffen of een nieuwe overtreding te voorkomen en het daadwerkelijke risico voor mens,
dier of milieu weg te nemen. Hieronder vallen onder meer: last onder dwangsom, last onder
bestuursdwang, sluiten van een bedrijf, schorsen of intrekken van vergunningen/erkenningen, in
officiële bewaring plaatsen, opdracht tot goede hygiënische procedures, onthouden toestemmen tot
slachten en in tijdelijke afzondering plaatsen. Al deze interventies vinden hun basis in de
regelgeving.
Een niet-limitatieve lijst met mogelijke corrigerende interventies is opgenomen in bijlage B.
Herinspectie
Dit is de aanvullende officiële controle als bedoeld in verordening (EG) nr. 882/200414. Het gaat
dan om een inspectie die volgt op een eerdere inspectie waarbij een overtreding is geconstateerd
en naar aanleiding waarvan het noodzakelijk wordt geacht om binnen een tijdens de eerste
inspectie aangegeven termijn middels een volgende inspectie na te gaan of afdoende corrigerende
maatregelen zijn genomen of om de omvang van een probleem vast te stellen. Een dergelijke
herinspectie is op grond van de regeling NVWA tarieven retribueerbaar.

12 Bron; Meerjarenbedrijfsplan 2014-2018 deel 2
13 Zie http://wetten.overheid.nl/BWBR0034494/2016-01-01
14 Verordening (EG) nr. 882/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 inzake officiële
controles op de naleving van de wetgeving inzake diervoeders en levensmiddelen en de voorschriften inzake
diergezondheid en dierenwelzijn.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 14 van 16
Pagina 14 van 16
De genoemde termijnen voor herinspectie zijn nagestreefde termijnen en kunnen op grond van
risico-overwegingen, praktische en operationele overwegingen afwijken. De genoemde termijn gaat
in na afronding van de inspectie op grond waarvan de herinspectie wordt gedaan.

Indien de situatie dat vereist kan de herinspectie plaatsvinden door 2 inspecteurs. Het kan daarbij
onder meer gaan om: risico op agressie & geweld-situatie, omvang van het bedrijf en complexiteit
van de geconstateerde overtreding.
Inspecteur
Medewerker die inspecties uitvoert/toezicht uitoefent. Het betreft onder meer (assistent)
medewerker toezicht, (senior) controleur, toezichthoudend dierenarts, systeemauditor,
productdeskundige en de boa’s.
Inspectie
Dit is de officiële controle als bedoeld in artikel 2, onder 1, van verordening (EG) nr. 882/2004. Het
gaat dan om het beoordelen van (bedrijfs)processen en/of zaken om vast te stellen of deze
voldoen aan de gestelde wettelijke voorschriften. Zie ook het begrip ‘Toezicht’
Indien de situatie dat vereist kan de inspectie plaatsvinden door 2 inspecteurs. Het kan daarbij
onder meer gaan om: risico op agressie & geweld-situatie, omvang van het bedrijf en complexiteit
van de geconstateerde overtreding.
Inspectieresultaten
De bevindingen van een uitgevoerde inspectie of van uitgevoerd onderzoek van een monster.
Interventie
Elk instrument dat de NVWA gebruikt om naleving van wettelijke voorschriften te bevorderen.
Ondernemer
De natuurlijke of rechtspersoon die een onderneming exploiteert of beheert.
Sanctionerende interventie
Een interventie die beoogt bestraffend en afschrikwekkend te werken.
Mogelijke sanctionerende interventies zijn:
• Bestuurlijke boete;
• Bestuurlijke strafbeschikking
• Straf opgelegd door de strafrechter; dit wordt gestart door middel van een proces-verbaal, dat
bij het Openbaar Ministerie (OM) wordt ingediend.
Toezicht
Een activiteit als omschreven in Hoofdstuk 5, Afdeling 5.2 Toezicht op naleving van de Algemene
wet bestuursrecht. Toezicht bestaat uit het verzamelen van informatie, het nemen en onderzoeken
van monsters en het beoordelen van de verzamelde informatie en de resultaten van
monsteronderzoek, en op grond daarvan vaststellen of er sprake is van een overtreding van een
wettelijk voorschrift en eventueel naar aanleiding daarvan interveniëren. Toezicht wordt
uitgevoerd op die plaatsen waar en waarvoor de aan de NVWA opgedragen wettelijke voorschriften
van toepassing zijn. Toezicht wordt uitgevoerd door toezichthouders die daartoe door de minister
zijn aangewezen.

titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 15 van 16
Pagina 15 van 16
Bijlage B – Overzicht interventies
Overzicht van sanctionerende interventies
• bestuurlijke boete (bestuursrecht);
• Bestuurlijke strafbeschikking
• Straf opgelegd door de strafrechter; dit wordt gestart door middel van een proces-verbaal dat bij
het Openbaar Ministerie (OM) wordt ingediend (strafrecht)15;
Overzicht van mogelijke corrigerende interventies (niet limitatief)
• Waarschuwing16;
• schorsen of intrekken vergunning;
• officiële inbewaarneming
• bestuurlijke inbeslagname;
• vrijwillig afstand doen;
• weigering afgifte exportcertificaat
• oplegging waarschuwing consument;
• opleggen product recall;
• aanbrengen merk van afkeur;
• stilleggen productie;
• schorsing of intrekking van erkenning of registratie;
• ingrijpen in het productieproces van erkende/geregistreerde bedrijven;
• vernietigen productie/zaken;
• de invoering van hygiëneprocedures of andere noodzakelijk geachte maatregelen om de
veiligheid van diervoeders of levensmiddelen, of de naleving van de desbetreffende wetgeving
en van de voorschriften inzake diergezondheid en dierenwelzijn te garanderen;
• het beperken of verbieden van het op de markt brengen, invoeren of uitvoeren van diervoeders,
levensmiddelen of dieren;
• monitoring en, waar nodig, het terugroepen, uit de handel nemen en/of vernietigen van
diervoeders of levensmiddelen;
• de machtiging om de diervoeders en levensmiddelen aan te wenden voor andere doeleinden dan
die waarvoor zij oorspronkelijk waren bedoeld;
• schorsing of sluiting van het betrokken bedrijf, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk, voor een
bepaalde periode;
• maatregelen inzake zendingen uit derde landen ( ‘speciale behandeling’): een behandeling of
verwerking om de diervoeders of levensmiddelen in overeenstemming te brengen met de eisen
van de communautaire wetgeving, of met de eisen van een derde land ingeval van terugsturen,
met inbegrip van desinfectering, indien noodzakelijk, meer met uitsluiting van verdunning;
verwerking op enige andere passende manier voor andere doeleinden dan menselijke of dierlijke
consumptie);
• verbod op het vervoeren, be- of verwerken en in het verkeer brengen;
• verbod op het vervoederen aan dieren;
• verplichting tot tijdelijke opslag;
• verplichting tot vernietiging of uit de handel nemen;
• verplichting tot ontsmetting, of een andere passende behandeling;
• verplichting tot terugzending naar het land van oorsprong;
• verplichting om (vermoedelijke) houders onverwijld en op doeltreffende wijze op de hoogte te
stellen;
• verplichting om in het verkeer gebrachte producten op te halen en centraal op te slaan;
• verplichting tot identificeren en registreren van producten;
• verplichting dat de dieren evenals de van deze dieren afkomstige producten het bedrijf waar
deze dieren worden gehouden niet verlaten dan met toestemming van de minister;

15 De meeste zaken worden door een OM-transactie afgedaan.
16 Een waarschuwing is in tegenstelling tot de andere interventies geen besluit, maar wel gericht op het doen opheffen van een
overtreding.
titel ALGEMEEN INTERVENTIEBELEID NVWA
code NVWA-IB02 versie 02 ingangsdatum 7 juli 2016 pag. 16 van 16
Pagina 16 van 16
• verplichting dat de dieren opgestald worden of de stallen niet verlaten dan met toestemming van
de minister;
• verplichting dat de dieren opgehokt worden of het hok niet verlaten dan met toestemming van
de minister;
• verplichting dat de dieren op een aangewezen plaats worden gehouden en deze niet verlaten
dan met toestemming van de minister;
• opleggen herstel geconstateerde inbreuken;
• schorsen vergunning of certificaat van goedkeuring van vervoermiddel;
• schorsen of intrekken getuigschrift vakbekwaamheid;
• opleggen verbod dieren te vervoeren;
• opleggen maatregelen ter bescherming dierenwelzijn zoals:
a) Verandering van bestuurder of verzorger;
b) Reparatie van vervoermiddel teneinde letsel aan dieren te voorkomen;
c) Overladen partij;
d) Terugzending dieren;
e) Onderbrengen dieren in geschikte huisvesting.
• andere maatregelen worden getroffen, voor zover de maatregelen zijn voorgeschreven bij een
communautaire maatregel;
• een andere maatregel die de bevoegde autoriteit passend acht.