Dit is het landelijke wetgeving hier vind je wetten waar de attractie aan moet voldoen:

Artikel 4
De aangewezen instelling neemt deel aan het overleg aangewezen instellingen conform het door dit overleg opgestelde en door de Minister goedgekeurde reglement.

2Uit het in het eerste lid bedoelde reglement volgt ten minste:

a.wie de leden zijn van het overleg;

b.hoe de besluitvorming van het overleg tot stand komt; en

c.hoe frequent het overleg bijeenkomt.

Attractietoestellen worden periodiek gekeurd door een aangewezen instelling.

2De aangewezen instelling bepaalt voor attractietoestellen bij de verlening van het eerste certificaat van goedkeuring de benodigde keuringsfrequentie aan de hand van de matrix, bedoeld in bijlage II.

3Bij in serie geproduceerde speeltoestellen vindt een nieuwe keuring van het typekenmerkende monster en het technisch constructiedossier door een aangewezen instelling plaats binnen een jaar na de publicatie van een nieuwe of gewijzigde norm, bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het besluit.

Artikel 6
1Toon relaties in LiDO Maak een permanente link Toon wetstechnische informatie ... Druk het regelingonderdeel af Sla het regelingonderdeel op
1Een certificaat van goedkeuring voor een attractie- of speeltoestel komt overeen met één van de in bijlage III opgenomen modellen.

2Een certificaat van goedkeuring:

a.bevat ten minste een overzichtsfoto in kleur van het betreffende attractie- of speeltoestel waarop het toestel te identificeren is, indien beschikbaar, een 3D-tekening en optioneel aanvullende afbeeldingen; en

b.bevat een door de aangewezen instellingen overeengekomen uniform echtheidskenmerk.

3Elke wijziging van het certificaat van goedkeuring na verlening ervan maakt het betreffende certificaat ongeldig. Een digitaal bestand van het certificaat van goedkeuring dient dusdanig beveiligd te zijn dat het niet door derden kan worden bewerkt.

4Indien meerdere uitvoeringen van één type attractie- of speeltoestel bestaan, worden deze uitvoeringen op het certificaat van goedkeuring vermeld. Het betreffende certificaat van goedkeuring bevat voor elke uitvoering ten minste een overzichtsfoto in kleur en, indien beschikbaar, een 3D-tekening.

5Op een certificaat van goedkeuring dienen alle informatievelden die overeenkomstig de in bijlage III opgenomen modellen op het voorblad opgenomen moeten worden en de overzichtsfoto in kleur op één pagina te worden weergegeven. Er kunnen additionele bladen worden toegevoegd ten behoeve van de overzichtsfoto in kleur en, indien beschikbaar, de 3D-tekening, bedoeld in het vierde lid en de aanvullende afbeeldingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a. In dat geval dienen overeenkomstig de in bijlage III opgenomen modellen een aantal informatievelden te worden herhaald op elk additioneel blad.

Artikel 13	1Toon relaties in LiDO Maak een permanente link Toon wetstechnische informatie ... Druk het regelingonderdeel af Sla het regelingonderdeel op
Deze regeling wordt aangehaald als: Warenwetregeling attractie- en speeltoestellen.

1.De aangewezen instelling, de onderaannemer, de directie daarvan en de met de keuring of beoordeling belaste of daarbij betrokken werknemers:

a.zijn niet de ontwerper, de fabrikant, de leverancier of de installateur van de attractie- of speeltoestellen die zij keuren of beoordelen, noch de gemachtigde van één der genoemde personen; en

b.treden bij het ontwerpen, de bouw, de verkoop of het onderhoud van deze toestellen noch rechtstreeks, noch als gemachtigde van de betrokken partijen op.

2.De aangewezen instelling, de onderaannemer en de werknemers die met de keuringen of beoordelingen zijn belast:

a.voeren de keuringen of beoordelingen uit met de grootste mate van beroepsintegriteit en technische bekwaamheid; en

b.zijn vrij van elke pressie en beïnvloeding, met name van financiële aard, die hun beoordeling of de uitslagen van hun keuring kan beïnvloeden.

3.De aangewezen instelling en de onderaannemer:

a.beschikken over de nodige werknemers en middelen om de met de uitvoering van de keuringen verbonden technische en administratieve taken op passende wijze te vervullen; en

b.hebben toegang tot het nodige materiaal voor bijzondere keuringen of beoordelingen.

4.De werknemer van de aangewezen instelling of de onderaannemer die met de keuring of de beoordeling is belast:

a.heeft met goed gevolg een op de keuringswerkzaamheden gerichte, technische beroepsopleiding afgerond;

b.heeft voldoende kennis van de voorschriften betreffende de keuringen of beoordelingen die hij verricht en voldoende ervaring met deze keuringen of beoordelingen; en

c.bezit de vereiste vakbekwaamheid om op grond van de verrichte keuringen of beoordelingen verklaringen, processen-verbaal en rapporten op te stellen.

5.De onafhankelijkheid van de werknemers van de aangewezen instelling of de onderaannemer die met de keuringen of beoordelingen zijn belast dient te zijn gewaarborgd. De bezoldiging van elke werknemer is niet afhankelijk van het aantal keuringen of beoordelingen dat hij verricht, noch van de uitslagen van de keuringen of beoordelingen

6.De aangewezen instelling dient over een kwaliteitssysteem te beschikken dat aantoonbaar voldoet aan de norm NEN-EN-ISO/IEC 17020:2012 indien de aangewezen instelling inspecties uitvoert in het kader van periodieke keuringen, of de norm NEN-EN-ISO/IEC 17065:2012 indien de aangewezen instelling certificaten verstrekt in het kader van de ingebruikname keuringen van attracties of de keuring van speeltoestellen. Een onderaannemer dient over een kwaliteitssysteem te beschikken dat aantoonbaar voldoet aan de norm NEN-EN-ISO/IEC 17025:2018, NEN-EN-ISO/IEC 17020:2012 of de norm NEN-EN-ISO/IEC 17065/2012.

7.De aangewezen instelling en de onderaannemer dienen verzekerd te zijn tegen wettelijke aansprakelijkheid.


Versnelling

Ter beoordeling van de versnellingen waaraan de gebruiker van een attractietoestel wordt blootgesteld, wordt aansluiting gezocht bij de NEN-EN13814-1:2019. In deze norm is in een diagram voor classificaties voor veiligheidsbeugels (restraint diagram) een vijftal gebieden gedefinieerd op basis van de combinatie van de verticale versnelling en de voor/achterwaartse versnelling op het lichaam. Uit de vijf gebieden zijn voor het bepalen van de periodiciteit drie categorieën gedefinieerd:

•gebruiker van het attractietoestel ervaart versnellingen in gebied 1 of 2;

•gebruiker van het attractietoestel ervaart versnellingen in gebied 3 of 4; of

•gebruiker van het attractietoestel ervaart versnellingen in gebied 5.

Snelheden en versnellingen van attractietoestellen dienen tijdens het in bedrijf zijn van de attractie gemeten te worden, waarbij het centrum van het ‘body co-ordinate system’, zoals weergegeven in NEN-EN13814-1:2019 als uitgangspunt wordt genomen. Bij het bepalen van het gebied waarin het attractietoestel zich beweegt, moet uitgegaan worden van de piekwaarde in het hoogste gebied. Indien van een attractietoestel geen metingen beschikbaar zijn, kan uitgegaan worden van de gegevens van de fabrikant voor dit specifieke toestel. Indien hier geen uitsluitsel kan worden gegeven, dient uitgegaan te worden van het gebied 5 en klasse 5 uit de NEN-EN13814-1:2019.

Snelheid

De eerste twee snelheidscategorieën zijn bepaald aan de hand van de eisen voor een attractietoestel van een eenvoudig ontwerp, dus een snelheid maximaal 10 m/s. Hierbij is een onderscheid gemaakt tussen de attractietoestellen met een zeer lage snelheid, waarbij de snelheden ook vaak bij door spierkracht aangedreven (speel)toestellen behaald worden; de grens is gelegd op 5 m/s (circa 18 km/uur). Voor de derde categorie is uitgegaan van een snelheid die hoger ligt. In alle gevallen dient uitgegaan te worden van de behaalde pieksnelheid.

De drie categorieën zijn:

•snelheden lager dan 5 m/s;

•snelheden van 5 m/s of hoger, maar lager dan 10 m/s; of

•snelheden van 10 m/s of hoger.

Dimensies

Het aantal dimensies waarin het toestel daadwerkelijk beweegt en de mate waarin het toestel zich in richtingen beweegt, bepaalt ook de grootte van de krachten en in welke richting deze krachten op het lichaam worden uitgeoefend. Doordat in meerdere dimensies wordt bewogen, zal (veelal) ook de complexiteit van het attractietoestel toenemen en daarmee risico’s op bijvoorbeeld slijtage van het toestel of letsel bij de gebruiker. De drie categorieën zijn:

•bewegingen in één dimensie, rechtlijnige bewegingen;

•bewegingen in twee dimensies, een combinatie van bewegingen in een plat vlak (bijvoorbeeld: x- en y-richting, x- en z-richting of y- en z-richting);

•bewegingen in drie dimensies, een combinatie van bewegingen in x-, y- en z-richtingen.

Bij het bepalen van de dimensies wordt uitgegaan van een globaal x-, y- z-assenstelsel. Indien een attractietoestel door een bocht beweegt of als pendule werkt is sprake van twee dimensies. Draaimolens bewegen bijvoorbeeld veelal in twee dimensies, indien de wagens ook in verticale richting bewegen zal sprake zijn van drie dimensies. Andere voorbeelden van attractietoestellen met een beweging in drie dimensies zijn achtbanen en topspins. Een attractietoestel dat slechts in één dimensie beweegt is bijvoorbeeld een vrije val of valtoren.