RECRON-voorwaarden vakantieverblijven
Deze RECRON-voorwaarden zijn stand gekomen, in overleg met de Consumentenbond en de
ANWB, in het kader van de Coördinatiegroep Zelfreguleringsoverleg (CZ) van de SociaalEconomische Raad en zijn in werking getreden per 1 juli 2016.
Artikel 1 – Definities
In deze voorwaarden wordt verstaan onder:
a. vakantieverblijf: tent, vouwkampeerwagen, kampeerauto, (sta)caravan, bungalow,
zomerhuisje, trekkershut en dergelijke;
b. ondernemer: het bedrijf, de instelling of vereniging die het vakantieverblijf aan de recreant
ter beschikking stelt;
c. recreant: degene die met de ondernemer de overeenkomst inzake het vakantieverblijf
aangaat;
d. mederecreant: de mede op de overeenkomst aangegeven perso(o)n(en);
e. derde: iedere andere persoon, niet zijnde de recreant en/ of zijn mederecreant(en);
f. overeengekomen prijs: de vergoeding die betaald wordt voor het gebruik van het
vakantieverblijf; hierbij dient aan de hand van een prijslijst vermeld te worden wat niet in de
prijs inbegrepen is;
g. kosten: alle kosten voor de ondernemer die samenhangen met de uitoefening van het
recreatiebedrijf;
h. informatie: schriftelijke/elektronische gegevens over het gebruik van het vakantieverblijf, de
voorzieningen en de regels omtrent het verblijf;
i. geschillencommissie: Geschillencommissie Recreatie te ‘s-Gravenhage, samengesteld door
ANWB/Consumentenbond/ RECRON;
j. annulering: de schriftelijke beëindiging door de recreant van de overeenkomst, vóór de
ingangsdatum van het verblijf.
k. een geschil: als een bij de ondernemer ingediende klacht van de recreant niet naar
tevredenheid van partijen is opgelost.
Artikel 2 – Inhoud overeenkomst
1. De ondernemer stelt voor recreatieve doeleinden, dus niet voor permanente bewoning, aan
de recreant ter beschikking een vakantieverblijf van het soort of type dat is
overeengekomen, voor de overeengekomen periode en de overeengekomen prijs.
2. De ondernemer is verplicht de schriftelijke informatie op basis waarvan deze overeenkomst
mede wordt gesloten vooraf aan de recreant te verstrekken. De ondernemer maakt
wijzigingen hierin steeds tijdig schriftelijk aan de recreant bekend.
3. Indien de informatie ingrijpend afwijkt ten opzichte van de informatie zoals die verstrekt is
bij het aangaan van de overeenkomst, heeft de recreant het recht de overeenkomst zonder
kosten te annuleren.
4. De recreant heeft de verplichting de overeenkomst en de bijbehorende informatie na te
leven. Hij draagt er zorg voor dat mederecreant(en) en/of derde(n) die hem bezoeken en/ of
bij hem verblijven de overeenkomst en de bijbehorende informatie naleven.
5. Indien het gestelde in de overeenkomst en/of de bijbehorende informatie in strijd is met de
RECRONvoorwaarden gelden de RECRON-voorwaarden. Dit laat onverlet dat de recreant en
de ondernemer individuele aanvullende afspraken kunnen maken waarbij ten voordele van
de recreant van deze voorwaarden wordt afgeweken.
Artikel 3 – Duur en afloop van de overeenkomst
De overeenkomst eindigt van rechtswege na het verstrijken van de overeengekomen periode,
zonder dat daartoe opzegging is vereist.
Artikel 4 – Prijs en prijswijziging
1. De prijs wordt overeengekomen op basis van de op dat moment geldende tarieven,
welke door de ondernemer zijn vastgesteld.2. Indien na vaststelling van de
overeengekomen prijs, door een lastenverzwaring aan de zijde van de ondernemer,
extra kosten ontstaan als gevolg van een wijziging van lasten en/of heffingen, die direct
op het vakantieverblijf of de recreant betrekking hebben, kunnen deze aan de recreant
worden doorberekend, ook na de afsluiting van de overeenkomst.
Artikel 5 – Betaling
1. De recreant dient de betalingen in euro’s te verrichten, tenzij anders is
overeengekomen, met inachtneming van de afgesproken termijnen.
2. Indien de recreant, ondanks voorafgaande schriftelijke aanmaning, zijn
betalingsverplichting binnen een termijn van twee weken na de schriftelijke aanmaning
niet of niet behoorlijk nakomt, heeft de ondernemer het recht de overeenkomst met
onmiddellijke ingang op te zeggen, onverminderd het recht van de ondernemer op
volledige betaling van de overeengekomen prijs.
3. Indien de ondernemer op de dag van aankomst niet in het bezit is van het totale
verschuldigde bedrag, is hij gerechtigd de recreant de toegang tot het vakantieverblijf te
ontzeggen, onverminderd het recht van de ondernemer op volledige betaling van de
overeengekomen prijs.
4. De door de ondernemer in redelijkheid gemaakte buitengerechtelijke kosten, na een
ingebrekestelling, komen ten laste van de recreant. Indien het totale bedrag niet tijdig is
voldaan, zal na schriftelijke sommatie het wettelijk vastgestelde rentepercentage over
het nog openstaande bedrag in rekening worden gebracht.
Artikel 6 – Annulering
1. Bij annulering betaalt de recreant een vergoeding aan de ondernemer. Deze bedraagt:
• bij annulering meer dan drie maanden voor de ingangsdatum, 15% van de
overeengekomen prijs;
• bij annulering binnen drie tot twee maanden voor de ingangsdatum, 50% van de
overeengekomen prijs;
• bij annulering binnen twee tot één maand voor de ingangsdatum, 75% van de
overeengekomen prijs;
• bij annulering binnen één maand voor de ingangsdatum, 90% van de overeengekomen
prijs;
• bij annulering op de dag van de ingangsdatum, 100% van de overeengekomen prijs.
2. De vergoeding zal naar evenredigheid gerestitueerd worden, na aftrek van
administratiekosten, indien de plaats door een derde op voordracht van de recreant en
met schriftelijke instemming van de ondernemer, wordt gereserveerd voor dezelfde
periode of een gedeelte daarvan.
Artikel 7 – Gebruik door derden
1. Gebruik door derden van het vakantieverblijf is slechts toegestaan, indien de
ondernemer daarvoor schriftelijke toestemming heeft gegeven.
2. Aan de gegeven toestemming kunnen voorwaarden worden gesteld, welke alsdan
tevoren schriftelijk dienen te zijn vastgelegd.
Artikel 8 – Voortijdig vertrek van de recreant
De recreant is de volledige prijs voor de overeengekomen tariefperiode verschuldigd.
Artikel 9 – Tussentijdse beëindiging door de ondernemer en ontruiming bij een
toerekenbare tekortkoming en/of onrechtmatige daad
1. De ondernemer kan de overeenkomst met onmiddellijke ingang opzeggen: a. Indien de
recreant, mederecreant(en) en/of derde(n) de Deze RECRON-voorwaarden zijn stand
gekomen, in overleg met de Consumentenbond en de ANWB, in het kader van de
Coördinatiegroep Zelfreguleringsoverleg (CZ) van de Sociaal-Economische Raad en zijn in
werking getreden per 1 juli 2016. verplichtingen uit de overeenkomst, de bijbehorende
informatie en/of de overheidsvoorschriften, ondanks voorafgaande schriftelijke
waarschuwing, niet of niet behoorlijk naleeft of naleven en wel in zodanige mate dat,
naar de maatstaven van redelijkheid en billijkheid, van de ondernemer niet kan worden
gevergd dat de overeenkomst wordt voortgezet; b. Indien de recreant, ondanks
voorafgaande schriftelijke waar - schuwing, overlast aan de ondernemer en/of
mederecreanten bezorgt, of de goede sfeer op, of in de directe omgeving van het
terrein bederft; c. Indien de recreant, ondanks voorafgaande schriftelijke waar -
schuwing, door gebruik van het vakantieverblijf in strijd met de bestemming van het
terrein handelt.
2. Indien de ondernemer tussentijdse opzegging en ontruiming wenst, moet hij dit de
recreant bij persoonlijk overhandigde brief laten weten. In die brief moet de recreant
worden gewezen op de mogelijkheid het geschil voor te leggen aan de
Geschillencommissie. De schriftelijke waarschuwing kan in dringende gevallen
achterwege worden gelaten.
3. Na opzegging dient de recreant ervoor te zorgen dat het vakantieverblijf is ontruimd en
het terrein ten spoedigste is verlaten, doch uiterlijk binnen 4 uur.
4. De recreant blijft in beginsel gehouden het overeen-gekomen tarief te betalen.
Artikel 10 – Wet- en regelgeving
1. De ondernemer zorgt er te allen tijde voor dat het vakantieverblijf, zowel in- als extern,
aan alle milieu- en veiligheidseisen voldoet die van overheidswege aan het
vakantieverblijf (kunnen) worden gesteld.
2. De recreant is verplicht alle op het terrein geldende veilig heidsvoorschriften strikt na te
leven. Hij draagt er tevens zorg voor, dat mederecreant(en) en/of derde(n) die hem
bezoeken en/of bij hem verblijven de op het terrein geldende veiligheidsvoorschriften
strikt naleven.
Artikel 11 – Onderhoud en aanleg
1. De ondernemer is verplicht het recreatieterrein en de centrale voorzieningen in een
goede staat van onderhoud te houden.
2. De recreant is verplicht het vakantieverblijf en de directe omgeving, gedurende de
looptijd van de overeenkomst, in dezelfde staat te houden als waarin de recreant het
heeft ontvangen.
3. Het is de recreant, mederecreant(en) en/of derde(n) niet toegestaan op het terrein te
graven, bomen te kappen, struiken te snoeien of enig andere activiteit van een
dergelijke aard uit te voeren.
Artikel 12 – Aansprakelijkheid
1. De wettelijke aansprakelijkheid van de ondernemer voor andere dan letselen overlijdensschade is beperkt tot een maximum van € 455.000,- per
gebeurtenis. De ondernemer is verplicht zich hiervoor te verzekeren.
2. De ondernemer is niet aansprakelijk voor een ongeval, diefstal of schade op
zijn terrein, tenzij dit het gevolg is van een tekortkoming die aan de
ondernemer is toe te rekenen.
3. De ondernemer is niet aansprakelijk voor gevolgen van extreme
weersinvloeden of andere vormen van overmacht.
4. De ondernemer is aansprakelijk voor storingen in de nutsvoorzieningen,
tenzij hij een beroep kan doen op overmacht.
5. De recreant is jegens de ondernemer aansprakelijk voor schade, die is
veroorzaakt door het doen of (na)laten van hemzelf, de mederecreant(en)
en/of derde(n), voor zover het gaat om schade die aan de recreant, de
mederecreant(en) en/of derde(n) kan worden toegerekend.
6. De ondernemer verplicht zich om na melding door de recreant van overlast,
die wordt veroorzaakt door andere recreanten, passende maatregelen te
nemen.
Artikel 13 – Geschillenregeling
1. De recreant en de ondernemer zijn gebonden aan uitspraken van de
Geschillencommissie.
2. Op alle geschillen met betrekking tot de overeenkomst is Nederlands recht van
toepassing. Uitsluitend de Geschillencommissie dan wel een Nederlandse rechter is
bevoegd van deze geschillen kennis te nemen.
3. In geval van een geschil over de totstandkoming of de uitvoering van deze
overeenkomst moet het geschil uiterlijk 12 maanden na de datum waarop de
recreant de klacht bij de ondernemer indiende schriftelijk of in een andere door de
Geschillencommissie te bepalen vorm bij deze aanhangig worden gemaakt. Indien
de ondernemer een geschil aanhangig wil maken bij de Geschillencommissie, moet
hij de recreant vragen zich binnen vijf weken uit te spreken of deze wel of niet naar
de Geschillencommissie wil komen. De ondernemer dient daarbij aan te kondigen
dat hij zich na het verstrijken van de voornoemde termijn vrij zal achten het geschil
bij de rechter aanhangig te maken. Op die plaatsen waar de voorwaarden spreken
van Geschillencommissie, kan een geschil aan de rechter worden voorgelegd. Indien
de recreant het geschil aan de Geschillencommissie heeft voorgelegd, is de
ondernemer aan deze keuze gebonden.
4. Voor de behandeling van geschillen wordt verwezen naar het Reglement
Geschillencommissie Recreatie. De Geschillencommissie is niet bevoegd een geschil
in behandeling te nemen dat betrekking heeft op ziekte, letsel, dood of op de nietbetaling van een factuur waaraan geen materiële klacht ten grondslag ligt.
5. Voor de behandeling van een geschil is een vergoeding verschuldigd.
Artikel 14 – Nakomingsgarantie
1. RECRON zal de verplichtingen van een RECRON-lid tegenover de recreant, hem in een
bindend advies opgelegd door de Geschillencommissie, overnemen onder de tussen
RECRON en de Stichting Geschillencommissie voor Consumentenzaken afgesproken
voorwaarden, indien de betreffende ondernemer deze niet binnen de daarvoor in het
bindend advies gestelde termijn is nagekomen.
2. Heeft de ondernemer het bindend advies binnen twee maanden na dagtekening
daarvan ter toetsing aan de burgerlijke rechter voorgelegd, dan wordt de eventuele
nakoming van het bindend advies opgeschort, totdat de burgerlijke rechter uitspraak
heeft gedaan.
3. Voor toepassing van de nakomingsgarantie is vereist, dat de recreant een schriftelijk
beroep daarop doet bij RECRON.
Artikel 15 – Wijzigingen
Wijzigingen in de RECRON-voorwaarden kunnen uitsluitend in overleg met de
consumentenorganisaties, in deze vertegenwoordigd door de ANWB en de Consumentenbond,
tot stand komen. 2016_V09.01
